# Z80用 クロスアセンブラ XSM マニュアル

## 更新情報
- ver 0.11
    - importしたinline関数が正しく機能していなかったバグを修正
    - エラーチェックの強化
    - コンパイルバッチのlibraryパスの変更。import時の"/library"が不要になります。
    - VSCode拡張機能にオートコンプリート等の機能追加
    - サンプルにDOSからBIOSをコールするプログラムを追加
- ver 0.10
  - アセンブル処理の高速化。
  - 最適化処理にCALL -> RSTを追加。
  - 複雑な条件式の場合、正しい結果が得られなかった場合を修正。
  - 生成される条件式を一部最適化。
  - 変数へのライトキャッシュを廃止。
  - クイックリファレンスから命令表を削除(見づらいので)。
  - ver0.8のサンプルソースとライブラリをpushし忘れてた。
- ver 0.8
  - 関数呼び出し時、明示的にパラメータの代入先を記述可能にした。壊れるレジスタを分かりやすくするため。 例) hoge(hl = 123)
  - if文の条件生成ロジックの修正。
  - サンプルソース moreコマンド追加。
  - library/msx/msxdos.xsm システムコール定義追加。
- ver 0.7
  - Null終端なしの文字列をサポート。@"～"、@`～`で指定。
- ver 0.6
    - 細かい不具合をいくつか修正。
- ver 0.5
    - 構造体を定義しても参照できないケースがある問題を修正。
- ver 0.4
    - usingブロック内でthrowが発生したときスタックの回収忘れがあるのを修正。
- ver 0.3
    - 関数のパラメータに初期値を設定できるようにした。
    - マクロ系の機能を追加(typename)。
    - メッセージ関数を追加(error/warn/info)。
    - import のアドレス指定が出来なくなっていたのを修正。
    - *0x1000 = HL形式のメモリへペアレジスタ代入がエラーになっていたのを修正。
- ver 0.2
    - tryの生成ロジックの修正。
    - switchの生成ロジックの修正。 
    - マクロ系の機能を追加(inline)。

## はじめに
XSMはまだ生まれたばかりの言語でこちらも手探りで作っている状態です。  
不具合がいっぱいあるかもしれませんしご期待の機能がないかもしれません。  
ご利用になる場合はそれらを踏まえてお使いください。

## XSMとは
eXtended aSseMbly languageでXSMです。  
Z80を採用したレトロPCでよりよいパフォーマンスを出すプログラムを作るにはアセンブリ言語は必須と言えるでしょう。
ところがアセンブリ言語はそれ以降生まれた高級言語とは異なる独特の文法と難しさを持っており、他の言語を学んだあとから習得するのは厳しい言語です。
そこで既存のC言語やJavascriptライクな文法を使えるようにしたアセンブリ言語XSMを開発しました。

## 特徴
XSMは文法を変えただけでなくマクロ的に展開される命令、例えば if文 や for文があり、これらのサポートによりラベルまみれになることを回避しプログラムの可読性をあげることが出来ます。  
また、Z80には存在しない命令を複数の命令の組み合わせにより実現し、プログラムを簡潔に書けるようになっています。  

## こんな文法です
```
org 0x100;

string text1 = "abc";
string text2 = "def";

A = strcmp(text1,text2);
return;

// string compare
function strcmp(BC,DE) return A {
    unsafe {
        using(BC,DE,HL) {
            while() {
                A = *BC;
                A -= *DE;
                if($NZ || *DE == '\0') return A;
                BC++;
                DE++;
            }
        }
    }
}
```

## 注意事項
このドキュメントはZ80のアセンブリ言語を理解している人向けのドキュメントです。  
また、その他にもいくつかの予備知識が必要となるところがあります。
- Z80のレジスタの構成、レジスタの制限、アセンブリ言語(ニーモニック)
- コマンドプロンプトやシェルの使い方
- C言語/C++/C#/JavaScript/Javaなどに類似したプログラミング言語の知識

本ドキュメントはWindows環境を前提に記述されていますので、Macやlinux環境の方は適宜内容の読み替えが必要になります。

## インストール
[XSM](xsm/archive/)から最新版を取得し任意のディレクトリに保存しインストール先にパスを通します。
XSMはJavaVMで実行されますのでOSを選ばずに実行できますが、  
その為にJavaVMが必要になりますのでJRE8.0以上のランタイムを用意してください。
[OpenJDK16](https://jdk.java.net/16/) で動作するのを確認しています。
コマンドプロンプトで java -version を実行して以下のように表示される場合はインストール不要です。
```
C:\>java -version
java version "1.8.xxxx"
または
openjdk version "16" 2021-xx-xx など
```
javaを手動でインストールした場合、もしくはjavaにパスが通っていない場合は xsmc.bat をテキストエディタで編集し、
javaのbinディレクトリを環境変数に指定してください。
```
@echo off
setlocal
rem Javaのパスを設定してください
rem set PATH=C:\pleiades\java\jdk-16\bin;%PATH%
set CURRENT=%~dp0
java -jar "%CURRENT%xsm.jar" -library %CURRENT% %*
endlocal
```

## ビルド方法
コマンドプロンプトで
```
> xsmc.bat hoge.xsm
```
を実行することで hoge.com が出来上がります。
その他オプションは別途解説します。

## ビルドしたファイルの実行方法
MSX-DOSやCP/Mエミュレータ上でcomファイルを実行します。
```
MSXの場合
> hoge.com
CP/Mエミュレータの場合
> cpm hoge.com
```
CP/Mエミュレータは[CP/M-80 program EXEcutor](https://www.vector.co.jp/soft/win95/util/se378130.html) で実行を確認しました。

## XSM 言語仕様
[XSM クイックリファレンス](quickreference.md)

## ビルドオプション
[ビルドオプション](options.md)

## ビルドしたプログラムのメモリ構成
[メモリ構成](memorymap.md)

## VSCode用 シンタックスハイライト
[VSCode拡張](vscode-extension/archive/)からファイルを取得し以下のディレクトリに解凍すると、XSM拡張機能が使用できるようになります。

```
C:\Users\ユーザー名\.vscode\extensions
```

拡張機能一覧
- シンタックスハイライト
- オートコンプリート
- 定義参照(F12キー)

### 

## ライセンス
本ソフトウェアの使用について特に制限はもうけませんが、
本ソフトウェア使用によって生じる一切の請求、損害、その他の義務について何らの責任も負わないものとします。
